SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
THANH TRA

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc

TP.Hồ Chí Minh, ngày 19  tháng  10  năm 2010
Số :  227     / QĐ-TTr	

Hướng dẫn công tác thanh tra
 của Phòng Giáo dục và Đào tạo. 

	Kính gửi: Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo các quận, huyện.

Trong thời gian qua, lãnh đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo đã chủ động trong lãnh đạo, quan tâm, đầu tư và đổi mới tổ chức thực hiện hoạt động thanh tra giáo dục tại đơn vị nên hiệu quả, chất lượng hoạt động thanh tra được nâng lên. Tuy nhiên, qua thanh tra công tác chỉ đạo, quản lý của các Phòng Giáo dục và Đào tạo cho thấy công tác thanh tra của Phòng Giáo dục và Đào tạo vẫn còn những hạn chế, thiếu sót: Một số Phòng Giáo dục và Đào tạo chưa bám sát nhiệm vụ thanh tra; một số cuộc thanh tra hiệu quả thấp; việc lưu trữ, quản lý hồ sơ thanh tra, hồ sơ giải quyết khiếu nại, giải quyết tố cáo chưa đảm bảo theo luật định, còn lúng túng trong triển khai thực hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, chưa chủ động nắm bắt tình hình, phát hiện, kiểm tra các cơ sở giáo dục hoạt động không phép, trái phép, có dấu hiệu vi phạm trong hoạt động giáo dục.
Nhằm nâng cao hiệu quả, chất lượng công tác thanh tra giáo dục, đáp ứng tốt hơn yêu cầu đổi mới công tác quản lý, nâng cao chất lượng giáo dục, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, khắc phục những hạn chế trong hoạt động, Sở Giáo dục và Đào tạo  hướng dẫn các Phòng Giáo dục và Đào tạo một số nội dung công tác thanh tra cần tập trung thực hiện như sau:
1. Tăng cường nhận thức về vai trò, nhiệm vụ thanh tra giáo dục;
1.1	Về vai trò thanh tra giáo dục:
Thanh tra giáo dục là thanh tra chuyên ngành về giáo dục, thực hiện quyền thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước về giáo dục nhằm bảo đảm việc thi hành pháp luật, phát huy nhân tố tích cực, phòng ngừa và xử lý vi phạm, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực giáo dục. 
1.2 Nhiệm vụ thanh tra của Phòng Giáo dục và Đào tạo:
- Thanh tra việc thực hiện chính sách và pháp luật về giáo dục;
- Thanh tra việc thực hiện mục tiêu, kế hoạch, chương trình, nội dung, phương pháp giáo dục; qui chế chuyên môn, qui chế thi cử, cấp văn bằng, chứng chỉ; việc thực hiện các qui định về điều kiện cần thiết bảo đảm chất lượng giáo dục ở các cơ sở giáo dục; 
- Thực hiện nhiệm vụ giải quyết các khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực giáo dục theo qui định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo;
- Thực hiện nhiệm vụ phòng ngừa và đấu tranh chống tham nhũng trong lĩnh vực giáo dục theo qui định của pháp luật về chống tham nhũng;
- Kiến nghị các biện pháp bảo đảm thi hành pháp luật về giáo dục; đề nghị sửa đổi, bổ sung các chính sách và qui định của Nhà nước về giáo dục; Xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực giáo dục theo qui định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
- Xây dựng kế hoạch tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ, giáo viên làm công tác thanh tra, kiểm tra;
- Hướng dẫn, kiểm tra công tác kiểm tra nội bộ của các trường học và các cơ sở giáo dục ;
- Đề xuất giúp Ủy ban nhân dân quận, huyện hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục và đào tạo công lập.
2.  Kế hoạch thanh tra
Phòng Giáo dục và Đào tạo mỗi năm học xây dựng kế hoạch thanh tra cho phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, kế hoạch phải được Ủy ban nhân quận, huyện phê duyệt. Nội dung thanh tra bám sát theo chỉ đạo chung của Bộ, Sở Giáo dục và Đào tạo  ngoài ra cần tập trung có chọn lọc, trọng điểm, lựa chọn những vấn đề cấp thiết, cần đổi mới để giải quyết những khó khăn của đơn vị, nâng cao chất lượng giáo dục, qua thanh tra kịp thời đề xuất, kiến nghị các cấp giải quyết. Căn cứ chương trình, kế hoạch thanh tra đã được phê duyệt, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thanh tra và thành lập Đoàn thanh tra để tiến hành thanh tra. 
Trường hợp cần thiết thanh tra đột xuất khi phát hiện cơ quan, tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giáo dục, theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố cáo thì Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thanh tra, đồng thời báo cáo với Ủy ban nhân dân quận, huyện.
3. Lực lượng Cộng tác viên thanh tra:
Việc điều động, bố trí cán bộ thanh tra, cộng tác viên thanh tra phải lựa chọn từ những cán bộ, giáo viên có kinh nghiệm chuyên môn, quản lý, có phẩm chất, uy tín và năng lực để thực hiện tốt nhiệm vụ.
Phòng Giáo dục và Đào tạo : Bố trí ít nhất một cán bộ làm công tác thanh tra chuyên trách (nơi có ít cán bộ, có thể giao kiêm thêm nhiệm vụ khác) để thường trực công tác thanh tra và giúp Trưởng phòng giải quyết khiếu nại, tố cáo và tổ chức tiếp công dân theo quy định của Luật Khiếu nại, tố cáo.
Cộng tác viên thanh tra : phân công các cán bộ, giáo viên có năng lực làm nhóm trưởng phụ trách theo từng bậc học, phụ trách theo bộ môn, để tiện việc tổ chức sinh hoạt, bồi dưỡng nghiệp vụ, phân công, điều động tham gia công tác thanh tra. 
Nhằm nâng cao năng lực tổ chức hoạt động thanh tra được chuyên nghiệp, hiệu quả, các Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo cần quan tâm củng cố, bố trí ổn định cán bộ thường trực thanh tra, lực lượng CTVTT lâu dài, tránh thường xuyên thay đổi. Lập văn bản bổ nhiệm cộng tác viên thanh tra theo nhiệm kỳ (tỷ lệ từ 1/50 đến 1/40 GV). Định kỳ 2 tháng lần, sinh hoạt các cộng tác viên thanh tra theo từng bậc học, bộ môn. Hàng năm, xây dựng chuyên đề bồi dưỡng nghiệp vụ thanh tra cho các CTVTT.
4. Trình tự, thủ tục thanh tra:
Tổ chức hoạt động của Đoàn thanh tra thực hiện theo:
- Nghị định số 85/2006/NĐ-CP ngày 18/8/2006 của Chính phủ Về tổ chức và hoạt động của Thanh tra giáo dục;
- Quy chế hoạt động của Đoàn thanh tra ban hành theo Quyết định số 2151/2006/QĐ-TTCP ngày 10/11/2006; Quyết định số 2894/2008/QĐ-TTCP ngày 23/12/2008 của Thanh tra Chính phủ để thực hiện. 
- Thông tư số 02/2010/TT-TTCP ngày 02/3/2010 của Thanh tra Chính phủ Quy định quy trình tiến hành một cuộc thanh tra.
- Thông tư 43/2006/TT-BGDĐT ngày 20/10/2006 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về Thanh tra toàn diện nhà trường, các cơ sở giáo dục khác và thanh tra hoạt động sư phạm nhà giáo. 
- Văn bản số 5073/BGDĐT-TTr ngày 24/8/2010 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc Hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ thanh tra năm học 2010-2011.
5. Lập, quản lý hồ sơ thanh tra, hồ sơ giải quyết KNTC:
5.1 Thực hiện theo Quy chế lập, quản lý hồ sơ thanh tra, hồ sơ giải quyết khiếu nại, hồ sơ giải quyết tố cáo ban hành kèm theo Quyết định 2278/2007/ QĐ-TTCP ngày 24/10/2007 của Thanh tra Chính phủ. 
5.2 Biểu mẫu hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, giải quyết tố cáo thực hiện theo:
- Quyết định 1113/2008/QĐ-TTCP ngày 18/6/2008 của Thanh tra Chính phủ về việc ban hành mẫu văn bản trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo;
- Quyết định 60/2009/QĐ-UBND ngày 27/7/2009 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh về ban hành biểu mẫu nghiệp vụ tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh;
- Thông tư 43/2006/TT-BGDĐT ngày 20/10/2006 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về Thanh tra toàn diện nhà trường, các cơ sở giáo dục khác và thanh tra hoạt động sư phạm nhà giáo.
5.3 Phân loại hồ sơ nghiệp vụ thanh tra tại Phòng Giáo dục và Đào tạo:
- Hồ sơ thanh tra toàn diện đơn vị. Ký hiệu: TD.
- Hồ sơ thanh tra chuyên đề. Ký hiệu: CĐ.
- Hồ sơ thanh tra hoạt động sư phạm nhà giáo. Ký hiệu: theo bậc học: mầm non: MN, tiểu học : TH, trung học: TrH.
- Hồ sơ giải quyết khiếu nại. Ký hiệu: KN.
- Hồ sơ giải quyết tố cáo. Ký hiệu: TC.
- Hồ sơ khác. Ký hiệu: K.
5.4 Trưởng đoàn thanh tra có trách nhiệm lập, quản lý hồ sơ cuộc thanh tra. Tài liệu thanh tra phải được đánh số trang, phân nhóm theo quy định và ghi vào bảng thống kê tài liệu. Thường trực thanh tra Phòng Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm giúp Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ thanh tra. Sau khi hoàn tất đóng hồ sơ theo quy định, tiến hành phân loại hồ sơ và bàn giao cho bộ phận văn thư của Phòng Giáo dục và Đào tạo lưu trữ. Cán bộ văn thư thực hiện việc mở sổ quản lý hồ sơ, đánh mã số các hồ sơ theo phân loại đăng ký. Thời gian lưu trữ theo quy định chung là 20 năm. Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo quy định việc khai thác sử dụng hồ sơ thanh tra của đơn vị mình.
5.5 Phòng Giáo dục và Đào tạo  thực hiện việc mở sổ quản lý hồ sơ thanh tra, cho mã số quản lý các hồ sơ theo phân loại và ghi trên bìa hồ sơ để tiện việc lưu trữ, tra cứu (ghi ở phần trước và gáy hồ sơ). Việc đánh mã số hồ sơ gồm 3 phần: ký hiệu hồ sơ nghiệp vụ thanh tra, số thứ tự đăng ký vào sổ, năm vào sổ.
Ví dụ 1: Hồ sơ thanh tra toàn diện trường THCS A hoàn tất năm học 2010, được đăng ký số thứ tự vào sổ lưu hồ sơ là 03, ký hiệu nghiệp vụ là TD, năm học 2010. Ghi mã hồ sơ là: TD-03-2010.
Ví dụ 2: Hồ sơ thanh tra hoạt động sư phạm của giáo viên Nguyễn Văn A trường tiểu học B, hoàn tất năm học 2010, được đăng ký số thứ tự vào sổ là 5, ký hiệu bậc học là TH, năm học 2010. Ghi mã hồ sơ là: TH-05-2010.
6. Sau khi thanh tra.
Để phát huy hiệu quả thanh tra, phải chú trọng đôn đốc xử lý sau thanh tra và việc thực hiện những kiến nghị của Đoàn thanh tra, nếu cần thiết sau một thời gian có thể tổ chức kiểm tra việc thực hiện những kiến nghị đó. Do đó trong biên bản làm việc với đối tượng thanh tra tùy theo mức độ vụ việc cần ghi rõ thời gian khắc phục, đề nghị tạm ngưng, đình chỉ, kiểm tra lại hoạt động của cá nhân, bộ phận để theo dõi thực hiện của cơ sở.
7. Tổ chức sinh hoạt định kỳ, bồi dưỡng chuyên môn cho các CTVTT:
Tùy theo trình độ, năng lực của đội ngũ CTVTT, hàng năm Phòng Giáo dục và Đào tạo lựa chọn những vấn đề trọng tâm để tổ chức sinh hoạt, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ để đáp ứng yêu cầu của từng bậc học. Những nội dung trọng tâm cần bồi dưỡng cho CTVTT:
-	Yêu cầu chuyên môn theo bậc học.
-	Văn bản quy định trong nghiệp vụ thanh tra.
-	Kỹ năng giao tiếp, làm việc với đối tượng thanh tra.
-	Kỹ năng thiết lập nội dung biên bản. Trong đó lưu ý phần nhận xét về từng nội dung đã tiến hành thanh tra, các kiến nghị: kiến nghị với đối tượng thanh tra, kiến nghị với thủ trưởng đơn vị được thanh tra và kiến nghị với cơ quan quản lý giáo dục các cấp.
8. Công tác kiểm tra nội bộ trường học, cơ sở giáo dục: Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ có văn bản hướng dẫn riêng.
Trên đây là một số hướng dẫn về công tác thanh tra của Phòng Giáo dục và Đào tạo, đề nghị Trưởng phòng Giáo dục các quận huyện nghiên cứu, tổ chức thực hiện tại đơn vị, trong quá trình thực hiện nếu còn gì vướng mắc thì liên hệ với Thanh tra Sở.
                          
	CHAÙNH THANH TRA
 Nơi nhận:							     
- BGĐ Sở;
- Như trên;                                                                               	Đã ký
- Lưu.

	Nguyễn Văn Nam

