Báo Giáo dục Thành Phố Hồ Chí Minh


Thời sựTuyển sinhNhịp sống học đườngGia đình & Xã hội
Du học
Hội nhậpVăn hóaDu lịchDoanh nghiệpSức khỏeThể thaoKhoa họcTòa soạn
Thứ năm, 17.03.2016 10:04 (GMT+7) Hotline: 0903 870 779 ĐẶT LÀM TRANG CHỦ 
Từ khóa...
Tìm kiếm
Trang chủNhịp sống học đường
Nhịp cầu sư phạm
Thứ tư, 16/3/2016, 10h18
Xét tuyển đại học 2016: Thí sinh được đăng ký cùng lúc 4 trường
Bộ Giáo dục và Đào tạo vừa có văn bản gửi các cơ sở giáo dục về việc hướng dẫn thực hiện công tác tuyển sinh năm 2016.

Theo đó, Bộ quy định, xét tuyển trong đợt một, thí sinh chỉ được đăng ký tối đa hai trường, mỗi trường tối đa hai ngành. Đợt xét tuyển bổ sung, thí sinh được đăng ký tối đa ba trường, mỗi trường hai ngành.
Tuy nhiên, năm nay lần đầu tiên xuất hiện phương thức tuyển sinh theo nhóm trường, nghĩa là một nhóm các trường kết hợp với nhau để xét tuyển trên cơ sở dữ liệu chung.


Nếu xét tuyển vào nhóm trường, thí sinh có thể đăng ký đến 4 trường cùng lúc. (Ảnh: Lê Minh Sơn/Vietnam+)
Với trường hợp thí sinh đăng ký xét tuyển vào các trường trong nhóm, Bộ quy định thí sinh có thể sử dụng số ngành tối đa được phép của từng đợt xét tuyển (4 ngành trong đợt một và 6 ngành trong các đợt xét tuyển bổ sung) để đăng ký xét tuyển vào nhiều trường trong nhóm và sắp xếp các ngành đã đăng ký theo thứ tự ưu tiên.
Ví dụ trong đợt một, thí sinh có thể đăng ký xét tuyển vào bốn trường khác nhau trong nhóm nếu mỗi trường đăng ký một một ngành hoặc đăng ký vào​ ba trường khác nhau trong nhóm nếu đăng ký ​hai ngành vào một trường và ​hai ngành còn lại đăng ký vào hai trường.
Thí sinh đã đăng ký xét tuyển vào ​hai trường trở lên trong nhóm ở đợt một hoặc ba trường trở lên trong nhóm ở đợt xét tuyển bổ sung thì không được đăng ký xét tuyển vào các trường ngoài nhóm.
Các nhóm trường quy định mẫu phiếu đăng ký xét tuyển và công bố công khai cách thức xét tuyển giữa các ngành theo thứ tự ưu tiên trong phiếu này.
Hiện đang có 10 trường lập nhóm tuyển sinh gồm Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế Quốc dân, Đại học Xây dựng, Đại học Giao thông, Đại học Thủy lợi, Đại học Mỏ địa chất, Đại học Ngoại thương và Đại học Công nghiệp Hà Nội.
Theo Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Bùi Văn Ga, Bộ khuyến khích các trường tuyển sinh theo nhóm và trong thời gian tới sẽ có thể có thêm các nhóm trường mới. Các nhóm trường cần lập đề án tuyển sinh và gửi về Bộ xem xét./.