Nữ sinh cảnh sát bất ngờ nổi tiếng vì thế võ 'một đánh ba'
Đối diện 3 thanh niên cao lớn, ngổ ngáo, cô gái mảnh khảnh nhanh như cắt lao lên không trung dùng chân kẹp chặt cổ và quật ngã cả 3 người cùng lúc. Khán phòng vỡ oà trong tiếng vỗ tay vì màn trình diễn đẹp mắt.
 
Tại Liên hoan Võ thuật Thanh niên Công an lần thứ IV khu vực phía Bắc diễn ra ngày 15/3, nữ sinh cảnh sát Hoài Thương tham gia thi nội dung võ ứng dụng của công an nhân dân. Cô nhận được sự cổ vũ, reo hò nồng nhiệt của hàng nghìn người với những thế Vovinam. Trong đó, hình ảnh Thương tung người "cắt kéo" một lúc 3 thanh niên cao lớn được cộng đồng lan truyền và nể phục.
 
 
Để thành thục động tác khó như vậy, cô gái mảnh khảnh đã phải dày công luyện tập cùng đồng đội nam.
 
 
Sinh ra trong gia đình bố mẹ là giáo viên ở thị xã Thái Hoà tỉnh Nghệ An, nhưng Lương Thị Hoài Thương lại ước mơ làm công an. 
 
 
Với 27 điểm thi khối A, Hoài Thương không đỗ hệ Học viện nhưng đủ điểm vào ngành Quản lí hành chính về trật tự xã hội, Cao đẳng Cảnh sát nhân dân số 1. Cô trở thành học viên lớp B2C1-H01S.
 
 
Tính cách hoà đồng và nhiệt tình, Thương được nhiều bạn bè, thầy cô đánh giá là cởi mở và khiêm tốn.
 
 
Hoài Thương không chỉ xinh đẹp mà còn sở hữu bảng thành tích học tập, ngoại khoá và thể thao đáng ngưỡng mộ: giải Ba môn Hóa cấp tỉnh năm lớp 11, giải Nhất môn cầu lông cấp tỉnh năm lớp 10, bằng khen của Bộ trưởng Công an, Tổng cục Chính trị CAND, TW Đoàn, Đoàn thanh niên Bộ Công an, Cục tham mưu tác chiến K20...
 
 
Ngoài 2 tháng học võ thuật trong trường, Thương còn có 2 năm học thêm Taekwondo ngoài giờ.
 
 
Nhận thấy trò có năng khiếu, thầy giáo và các bạn đã chọn Hoài Thương tham gia vào bài tập tình huống võ thuật khai mạc Liên hoan võ thuật vừa qua.
 
 
Hoài Thương đã thể hiện sự điêu luyện và nhanh nhẹn thông qua tình huống chiến đấu đối kháng (một đấu ba, bốn). "Chúng em có hai tuần luyện tập trước khi tham dự liên hoan. Quá trình tập luyện cũng có nhiều khó khăn, các động tác khó trong bài biểu diễn nhiều lần khiến bọn em bị ngã, bị bầm tím và chấn thương", cô kể.
 
 
Trải qua thời gian này, Hoài Thương thấy mình trưởng thành hơn và quen dần với môi trường rèn luyện kỷ luật thép, thể lực tốt hơn nhiều khi học phổ thông.