Bộ Quốc phòng công bố chỉ tiêu tuyển sinh các trường Quân đội năm 2016

Ngày 16/3, Ban tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng công bố chỉ tiêu tuyển sinh các trường đại học, cao đẳng trong quân đội năm 2016.
Năm nay, thí sinh phải tự tải mẫu đăng ký xét tuyển
Lời gan ruột của nguyên Thứ trưởng Bộ Giáo dục cho kỳ tuyển sinh đại học sắp tới
Những điểm mới thí sinh phải chú ý trong quy chế thi Quốc gia
Cụ thể, 21 trường đại học, cao đẳng trong quân đội sẽ tổ chức tuyển sinh với phương thức xét tuyển trên cơ sở kết quả của kỳ thi THPT quốc gia.

Riêng các thí sinh dự thi hệ quân sự phải thực hiện sơ tuyển tại Ban tuyển sinh quân sự địa phương, có đủ tiêu chuẩn theo quy định của Bộ Quốc phòng.
Điểm trúng tuyển được xét theo chỉ tiêu cho các đối tượng nam, nữ theo tổ hợp xét tuyển và khu vực phía Nam, phía Bắc.

Khi có hướng dẫn về tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển của Ban tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng, các trường sẽ công bố các tiêu chí tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển.


Bộ Quốc phòng công bố chỉ tiêu tuyển sinh các trường Quân đội năm 2016 (Ảnh: congan.com.vn)
Đối với nhiều trường, khi xét tuyển đến một mức điểm nhất định vẫn còn chỉ tiêu, nhưng số thí sinh cùng bằng điểm cao hơn số lượng chỉ tiêu còn lại, thực hiện xét tuyển theo các tiêu chí phụ.

Ví dụ, Học viện Kỹ thuật quân sự sẽ dựa trên 3 tiêu chí: 

Tiêu chí 1: Thí sinh có điểm thi môn Toán cao hơn sẽ trúng tuyển.

Tiêu chí 2: Sau khi xét tiêu chí 1, trường vẫn còn chỉ tiêu, nhưng có nhiều thí sinh cùng bằng điểm, cùng có tiêu chí 1 như nhau, thì xét đến tiêu chí 2, như sau: Thí sinh có tổng cộng điểm tổng kết môn học của 3 môn xét tuyển trong 5 học kỳ (học kỳ 1, học kỳ 2 của năm học lớp 10, lớp 11 và học kỳ 1 năm lớp 12) cao hơn sẽ trúng tuyển.

Tiêu chí 3: Sau khi xét tiêu chí 2, trường vẫn còn chỉ tiêu, nhưng có nhiều thí sinh cùng bằng điểm, cùng có tiêu chí 1 và tiêu chí 2 như nhau thì xét đến tiêu chí 3, như sau: Thí sinh có tổng cộng điểm tổng kết môn học của 3 môn xét tuyển kỳ 1 năm lớp 12 cao hơn sẽ trúng tuyển.

Khi xét đến tiêu chí 3 vẫn chưa đủ chỉ tiêu, Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh trường quyết định tuyển nguyện vọng bổ sung hoặc báo cáo Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định.

Đối với Học viện Quân y, sẽ dựa vào 2 tiêu chí: 

Tiêu chí 1: Thí sinh xét tuyển theo tổ hợp môn Toán, Lý, Hóa có điểm thi môn Toán cao hơn sẽ trúng tuyển; Thí sinh xét tuyển theo tổ hợp môn Toán, Hóa, Sinh có điểm thi môn Sinh cao hơn sẽ trúng tuyển.

Sau khi xét tiêu chí 1, trường vẫn còn chỉ tiêu, nhưng có nhiều thí sinh cùng bằng điểm, cùng có tiêu chí 1 như nhau, thì xét đến các tiêu chí phụ tiếp theo như phần quy định xét tuyển tiêu chí phụ của Học viện Kỹ thuật quân sự.

Học viện Khoa học quân sự cũng có tiêu chí phụ: Thí sinh xét tuyển vào ngành Trinh sát kỹ thuật có điểm thi môn Toán cao hơn sẽ trúng tuyển; thí sinh xét tuyển vào các ngành Ngoại ngữ có điểm thi môn thi chính cao hơn sẽ trúng tuyển…

Xem toàn cảnh chỉ tiêu, tổ hợp xét tuyển và tiêu chí xét tuyển khối các trường quân đội năm 2016, tại đây. 