Kon Tum: Cô giáo cắn bầm mông trẻ!
Sự việc một cô giáo nựng trẻ rồi… cắm bầm mông trẻ xảy ra tại thành phố Kon Tum khiến dư luận xôn xao suốt mấy ngày nay.

Cơ sở Thiên Thần Nhỏ.
Cơ sở Thiên Thần Nhỏ.
Cô Phạm Thị Ái Thiên (31 tuổi) - chủ nhóm trẻ Thiên Thần Nhỏ- cơ sở nằm trên đường Trần Hưng Đạo, phường Thống Nhất, thành phố Kon Tum, nơi xảy ra sự việc, tường trình : khoảng 16g ngày 6/3, sau khi cho các cháu trong lớp uống sữa xong để chuẩn bị trả trẻ cho phụ huynh, trong thời gian chờ phụ huynh đến đón con, cô Thiên đã chơi với cháu T. (4 tuổi, trú TP Kon Tum), rồi… cắn hai cái vào hai bên mông của cháu T khiến mông cháu bầm tím.

Khi đón con về nhà, gia đình phát hiện mông cháu bị bầm tím và có vết răng người cắn. Sáng hôm sau, gia đình cháu T. đưa con đến lớp và đưa ra thắc mắc. Cô Thiên nhận chính cô là người đã cắn vào mông cháu, vì  cháu… lì quá !. 

Trao đổi với phóng viên, cô Thiên giải thích rằng cô cưng bé T. quá nên “nựng” bé như vậy thôi, không ngờ để lại dấu vết khiến phụ huynh hiểu nhầm.

Nhóm trẻ Thiên Thần Nhỏ hiện có 18 cháu được chăm sóc bởi 1 cô giáo, 1 bảo mẫu và 1 cấp dưỡng. Ngành giáo dục thành phố Kon Tum chịu trách nhiệm quản lý về mặt chuyên môn, trực tiếp là trường Mầm non Thủy Tiên. Khi được hỏi về trách nhiệm của nhà trường, bà Lê Thị Vân- hiệu trưởng Trường Mầm non Thủy Tiên cho rằng bà chỉ quản lý nhóm trẻ của cô Thiên về mặt chuyên môn. Về sự việc trên xảy ra, bà không có ý kiến gì !  

Theo một lãnh đạo Phòng GD-ĐT thành phố Kon Tum, nhóm trẻ này trước nay hoạt động bình thường, đã được cấp phép. Sau khi xảy ra sự việc, cô Thiên đã tới gia đình cháu bé xin lỗi, mong gia đình bỏ qua